이 동영상에서는 펄스 도플러 레이더를 소개합니다.
구체적으로 말해, 일련의 레이더 펄스를 사용하여
거리와 시선 속도를 판단하는 방법에 대해 설명하겠습니다.
정말 재미있을 것 같아요.
그래픽을 활용한 설명을 통해 여러분이 앞으로
지식을 쌓는 데 필요한 기반을 다졌으면 합니다.
그러니 동영상을 끝까지 시청해 주시기 바랍니다.
저는 Brian입니다.
MATLAB Tech Talk에 오신 것을 환영합니다.
이름에서 알 수 있듯이 펄스 레이더 시스템은
고에너지 파형의 짧은 버스트 또는 펄스를 내보냅니다.
그리고 수신기가 반사된 신호를 듣는
긴 침묵의 시간이 이어지죠.
펄스 레이더로 전송된 파형은 이렇게 보일 것입니다.
처음에는 송신기가 침묵하고 신호가
송신되지 않는 기간이 있습니다.
이어서 펄스가 시작될 때 송신기가
IQ 신호를 송신하기 시작합니다.
펄스 내에서 사용할 수 있는 다양한 변조 체계가 있지만
여기서는 2.8GHz의 고정 주파수를 보여주고 있습니다.
따라서 펄스 동안 2.8GHz 신호가 일정하게 전송됩니다.
레이더는 펄스 폭이라고 부르는
일정 시간 동안 이를 송신합니다.
이 예제에서는 1마이크로초의 펄스 폭을 사용합니다.
신호가 이 펄스 내에서 2,800번 진동하기 때문에
이 분해능에서는 고체 블록처럼 보입니다.
신호 자체를 보여주는 대신 펄스를
신호 진폭의 윤곽으로 표현하겠습니다.
펄스가 켜지고 꺼짐에 따라 신호의 진폭이 직사각형을
형성하기 때문에 이 고정 주파수 체계를 직사각형 펄스라고 합니다.
이제 펄스 레이더 시스템에서는 펄스가 방출되어
객체에서 반사되고,
다음 펄스가 전송되기 전에 레이더로 반환되어야 합니다.
에코가 어느 펄스에 속하는지가
모호하지 않도록 하기 위해서입니다.
에코는 항상 방금 송신된 펄스에 속합니다.
하지만 이러한 이유로,
공항 레이더와 같이 장거리에서 작동할 수 있는
레이더를 설계할 때는
객체를 오가는 빛의 속도를 감안할 수 있도록
펄스 사이에 충분한 시간을 두어야 합니다.
여기서는 1밀리초마다, 즉 1kHz의 펄스
반복 주파수(PRF)로 펄스를 내보내고 있습니다.
PRF가 1kHz이고 펄스 폭이 1마이크로초일 때
이 시스템의 최대 유효 거리는 150km 미만입니다.
또는 빛이 999마이크로초 안에 객체까지의 왕복 거리인
약 300km를 이동한다는 사실을 생각해볼 수도 있습니다.
이것이 펄스 사이의 데드 타임입니다.
레이더 시야에 있는 단일 객체가
150km 미만의 거리에 있다고 가정하면,
각 펄스는 관련된 에코 펄스를 가질 것입니다.
지난 동영상에서 이야기했듯이,
많은 전력이 환경에 손실되기 때문에
이 신호들은 송신 펄스보다 훨씬 약합니다.
또한 객체가 시선 속도를 가진 경우
반사 신호의 주파수가 약간 이동합니다.
FMCW 레이더를 떠올려보면,
아주 작은 주파수 이동을 이용해서
비트 주파수를 만들었습니다.
그리고 거기서 속도를 알아낼 수 있었죠.
이번에는 이 펄스 도플러 레이더 시스템으로 속도를 판단하는
약간 다른 접근 방식을 취할 것입니다.
여기서는 주파수 이동을 직접 측정하는 것이 아니라
펄스 사이의 위상 이동을 확인합니다.
이 내용을 다루기에 앞서
거리 판단에 대해 이야기해 보겠습니다.
수신 신호 중 하나를 확대해
보면, 이렇게 보일 수 있습니다.
펄스가 전송되고 나면 수신기가 듣기 시작합니다.
펄스가 돌아오기도 전에, 전자 기기와
환경으로부터 어느 정도의 노이즈가 발생할 것입니다.
반사 신호가 돌아올 때, 반사 신호는
노이즈보다 훨씬 더 커야 합니다.
이제 우리는 펄스가 송신된 시간과 펄스가
돌아오는 시간 사이의 시간을 판단할 수 있습니다.
객체까지의 거리는 빛이 그 시간 동안
이동했을 왕복 거리를 판단하여 계산합니다.
여기서 제가 특히 강조하고 싶은 것은 두 가지입니다.
첫째, 펄스는 단일 시점이 아니라 시간의 폭을
가지고 있으며 이 경우에는 1마이크로초입니다.
그리고 빛은 그 시간 동안
약 300m를 이동할 수 있습니다.
더 높은 정확도를 원한다면 펄스가 정확하게
1마이크로초 미만으로 돌아오는 시간을 확인하는 방법을
생각해내는 것이 좋습니다.
여기서 보여드리는 것처럼 객체가 가까이 있고 반사된
신호 전력이 정말 높다면
펄스를 찾기가 그리 어렵지 않을 것입니다.
하지만 아시다시피, 신호 전력은
객체까지의 거리를 4제곱한 만큼 떨어집니다.
그래서 객체가 멀어질수록
신호가 노이즈를 벗어나기가 어려워집니다.
그래서 제가 두 번째로 이야기하고 싶은 것은
신호 대 노이즈 비율과 객체를 탐지할 수 있는 임계값입니다.
탐지 가능성 임계값을 설정할 때는
무작위 노이즈 스파이크를 지속적으로 객체라고
여기지 않을 정도로 거짓 탐지 확률이 낮고,
신호를 완전히 놓칠 정도로 높지 않은 수준으로 임계값을 설정합니다.
일정한 거짓 경보 비율, 줄여서 CFAR은 필요한
거짓 경보 확률을 달성하기 위해
이 임계값을 설정하는 데 사용되는
적응형 알고리즘의 일반적인 형태입니다.
탐지 가능성을 높이고 거짓 경보의 가능성을 줄이기 위해서는
노이즈를 기준으로 신호를 증폭시키는 방법을
찾아야 한다는 것이 명백합니다.
한 가지 방법은 정합 필터를 사용하는 것입니다.
정합 필터에 대한 더 길고 자세한 설명이 나와 있는
링크를 아래에 남겼지만 여기서 간단히 요약해 보겠습니다.
우리는 송신된 펄스의 패턴을 알고 있습니다.
이 경우에는 직사각형 펄스죠.
이 방정식에서는 필터 h로 표현됩니다.
또한 우리는 펄스가 객체에 의해 반사되기 때문에
펄스가 수신될 때도 이와 동일한
일반적인 모양이 될 것임을 알고 있습니다.
그리고 앞서 말했듯이, 노이즈가 있겠죠.
하지만 신호 자체만 고려한다면, 직사각형 모양입니다.
수신 신호는 이 방정식에서 x입니다.
시간이 반전된 h를 x에 곱한 다음 그 결과를 합산하면
h와 x 사이의 강한 상관관계의 영역을 증폭시킬 수 있습니다.
그래픽으로 보면 이런 식입니다.
우리는 시간에서 전송 펄스를 뒤집었습니다.
이 경우에는 이 축을 따라 대칭을 이루기 때문에
정확히 똑같습니다.
그다음 이것을 샘플링된 수신
신호와 곱하고 그 결과를 합합니다.
여기 필터 중앙에 있는 이 x는 합계 값이며,
현재 시간은 이 오른쪽 끝에 실제로 있을 것입니다.
하지만 처리 과정에서 일반적으로 필터의 폭을 고려하고,
여기서 보시다시피 결과를 오프셋하여 수신 펄스의 피크가
시간 내에서 이동하지 않도록 합니다.
이것은 거리를 판단하는 데 사용하는
피크의 위치라는 사실을 기억하세요.
따라서 동일한 위치에 있되 더 좁아져야 합니다.
여기서 시작할 때 결과는 0입니다.
이 시점에서는 수신 신호가 없기 때문에,
완벽하게 노이즈도 없습니다.
따라서 펄스에 이 값을 곱하면 0이 되죠.
이제 필터를 다음 샘플 시간으로 이동하는 것을 반복합니다.
수신된 신호 전체를 모두 거쳐 갈 때까지 계속 반복하죠.
이 작업은 넓은 직사각형을 하나의 피크가 있는 삼각형으로
바꿔 신호를 증폭시키고 신호를 더 좁게 만드는 효과가 있습니다.
정합 필터가 펄스 압축이라고도 불리는 이유죠.
넓은 펄스를 좁은 펄스로 압축하기 때문입니다.
이런 종류의 필터는 노이즈보다 신호를 더 증폭시킵니다.
펄스와 수신 신호 사이에는 완벽한 상관관계가 있는 반면
무작위 노이즈와의 상관관계는 낮기 때문입니다.
노이즈가 많은 반환 신호로 돌아가서,
정합 필터를 신호에 적용하면 사실 노이즈가
어느 정도 증폭된다는 사실을 알 수 있습니다.
여러 개의 값을 합하고 있으니까요.
그러나 필터는 펄스와 일치하기
때문에  합이 펄스보다도 더 크며,
노이즈 이득에 비해 신호 이득이 더 증가합니다.
하지만 중요한 것은 SNR이 개선되었을
뿐만 아니라 펄스 자체가 더 좁아졌기 때문에
정확한 피크를 찾는 것도 쉬워진다는 겁니다.
이제 정합 필터의 처리 이득을 감안하기
위해 탐지 가능성 임계값을 높일 수 있습니다.
보시다시피 노이즈와 신호 사이에
더 많은 분리가 있다는 사실을 알 수 있으며,
이로 인해 잠재적으로 거짓 탐지율이 더 낮아집니다.
하지만 펄스 압축을 사용하더라도 신호 피크가
탐지 가능성 임계값을 초과하리라는 보장은 없습니다.
따라서 이 신호들을 노이즈로부터 증폭시킬
수 있는 다른 방법을 찾아야 할지도 모릅니다.
한 가지 방법은 여러 개의 펄스를 한 줄로 통합하고
신호가 탐지 가능한 임계값 이상으로 상승할 때까지
각 펄스의 모든 에너지를 합치는 것입니다.
그래픽으로 보면 이런 식입니다.
이것이 펄스 압축 후 수신기에서
확인되는 신호 전력의 양이라고 가정합시다.
그러나 이 신호는 노이즈에 의해 덮이고 맙니다.
이것이 정합 필터 이후의 실제 수신 전력입니다.
수신 신호 전체를 살펴보면
펄스가 정확히 어디에 있는지 말하기가 좀 어렵습니다.
하지만 이 신호를 버퍼에 저장한 다음 다른 펄스가
돌아올 때까지 기다릴 수 있기 때문에 희망은 있습니다.
두 번째 펄스도 노이즈에 의해 덮입니다.
여전히 신호를 보기가 어렵습니다.
하지만 이 두 펄스를 합치면 이 통합된 신호에서 노이즈를
벗어난 명백한 피크가 조금 있다는 사실을 알 수 있습니다.
이것이 효과가 있는 이유는
노이즈가 펄스 간에는 상관관계가 없기 때문입니다.
첫 번째 펄스의 특정 시점에
노이즈가 비정상적으로 높았다고 해도
다음 시점에서는 무작위적으로 낮을 수 있다는 뜻이죠.
이들을 합치면, 상관관계가 없는 노이즈에
대한 평균적인 증가를 얻을 수 있습니다.
그러나 펄스에서 펄스로의 신호는 상관관계가 있습니다.
그래서 다른 펄스를 합칠 때마다
항상 같은 양의 신호를 추가합니다.
신호가 탐지 가능성 임계값 이상으로
올라갈 때까지 펄스를 계속 통합할 수 있습니다.
이 시점에서는 이 피크의 시간을 찾을 수
있으며, 그것으로부터 거리를 판단할 수 있습니다.
여기서는 객체까지의 거리가
펄스에 따라 변하지 않는다고 가정한다는 사실에 주목하세요.
매번 피크가 같은 위치에 있을 것으로 예상하기 때문에 그렇습니다.
이 가정은 꽤 효과적입니다. 여기서는
펄스 사이의 시간이 1밀리초이기 때문입니다.
10개의 펄스가 9밀리초 차이로 분리되죠.
9밀리초 안에 객체가 얼마나 이동할 수 있을까요?
만약 객체가 초당 180m로 이동한다면 시속
400마일과 같은데, 이 경우 약 1.5m를 이동했을 것입니다.
따라서 첫 번째 펄스와 10번째 펄스
사이의 왕복 거리는 3m 더 길어집니다.
빛의 속도의 경우, 3m는 약 10나노초가 걸립니다.
우리의 펄스 폭은 1마이크로초이기 때문에,
펄스는 여전히 본질적으로 완벽하게 정렬될 것입니다.
이제 정합 필터와 펄스 통합이 반환 신호를 좁히고 노이즈에서
신호를 끄집어내는 데 어떤 도움을 주는지 이해하셨기를 바랍니다.
여기서부터는 전송된 펄스와 반환된 피크 사이의
시간을 확인하기만 하면 거리를 계산할 수 있습니다.
참고로, 이 데이터는 수평 축에 걸친 시간
단위와 수직 축에 걸친 시간 단위가 있습니다.
수평 축은 펄스 폭만 포함하기 때문에
고속 시간이라고 부르며, 이 경우에는 1마이크로초입니다.
수직 축은 저속 시간이라고 부르는데,
펄스 사이의 더 긴 시간을 포함하기 때문이며
이 경우에는 약 9밀리초입니다.
거리를 측정할 때는 고속 시간 축을 가로질러
수행하지만, 펄스를 통합할 때는 저속 시간 축을 가로지릅니다.
이제 거리에서 넘어가서, 시선 속도를 측정하기 위해
우리가 수집한 이 데이터를 사용하는 방법에 대해 살펴보겠습니다.
이를 위해 이 저속 시간 축을 가로지르는,
펄스에서 펄스까지의 데이터를 비교할 것입니다.
여기 이것을 반환된 단일 펄스의
IQ 신호라고 상상해 보세요.
단순한 설명을 위해, 수신기에서 노이즈가
전혀 발생하지 않는다고 가정하겠습니다.
펄스가 송신된 후, 펄스가 객체로 이동했다가
다시 돌아오는 동안 수신 신호는 완벽하게 무음입니다.
그러다가 반사 펄스가 수신되죠.
다시 말하지만 전송 펄스와 수신 펄스 사이의 시간은
객체의 거리와 관련이 있습니다.
객체가 움직이지 않는다면,
두 개의 연속적인 펄스 사이의 거리는 정확히 같습니다.
또한 송신 신호가 일관성(coherent)이
있다면, 반환된 펄스도 서로와 동위상일 것입니다.
세 번째 펄스도, 네 번째 펄스도 마찬가지죠.
정지된 객체에서 반사되는 각각의
반환된 펄스는 기본적으로 동일합니다.
따라서 펄스가 전송된 시점과 비교하여
같은 시점에 반환 펄스를 샘플링하여 측정된
IQ 값을 플롯하면 이런 모양이 됩니다.
이제 이 새로운 신호의 주파수를
보고 객체의 속도를 판단할 수 있습니다.
이 경우에는 두 개의 평평한 선만 있고,
주파수는 0Hz, 속도는 시속 0마일입니다.
하지만 만약 객체가 레이더에서
멀어지면 어떻게 될지 생각해 봅시다.
그럴 경우, 객체는 첫 번째 펄스보다 두 번째
펄스에 대해 약간 더 멀리 떨어져 있을 것입니다.
따라서 두 번째 펄스가 레이더로
반환되는데 조금 더 오래 걸립니다.
속도가 1밀리초 동안 일정하다고 가정할 때 세 번째 펄스는
두 번째 펄스에 비해 반환되는 데 조금 더 오래 걸립니다.
따라서 객체가 일정한 속도로 이동한다면,
기본적으로 각각의 펄스를 이전의 펄스와
시간상으로 동일한 양으로 지연시킵니다.
각각의 지연된 펄스를 동일한 상대 시간에 샘플링하는 것은
본질적으로는 송신 펄스를 고정 간격으로 샘플링하는 것입니다.
이 작업은 고주파 송신 신호를 낮은 주파수로 치환합니다.
그리고 이 낮은 주파수는 정확히 객체의
속도에 의해 생성된 도플러 이동입니다.
그래서 이 도플러 주파수를 속도로 변환할 수 있습니다.
객체의 실제 속도가 증가함에 따라
펄스 사이의 시간 지연도 증가하는데,
그러면 도플러 이동도 증가합니다.
이러한 방식으로 이 샘플링된 신호의 주파수를
최소한 한 지점까지 살펴보면 속도를 추정할 수 있습니다.
속도가 너무 증가하면 펄스 사이의
시간 지연이 반 파장 이상으로 증가합니다.
그렇게 되면 이 방법의 경우 도플러
주파수가 다시 감소하기 시작합니다.
그래서 펄스 사이에 정확히 반 파장의 지연을
발생시키는 속도를 레이더의 최대 유효 속도라고 합니다.
이 예제에서 펄스의 주파수는 2.8GHz입니다.
약 5.5cm의 반 파장을 가지고 있죠.
객체가 펄스 사이 또는 1밀리초 안에
5.5cm 이상 이동할 수 없다는 의미입니다.
따라서 최대 유효 속도는
초당 약 55m, 즉 시속 120마일이 됩니다.
결국 객체의 속도가 계속 증가하면
펄스 사이의 지연도 계속 증가하여
정확히 1파장으로 샘플링됩니다.
그리고 그 시점에서 샘플링된
신호의 주파수는 다시 0Hz가 됩니다.
객체는 움직이지 않는 것처럼 보이네요.
이것을 레이더 블라인드 속도라고 합니다.
이 속도는 송신 신호 파장의 정수
배수를 생성하는 속도에서 발생합니다.
버퍼링된 반환 펄스를 보여주는 이 이미지로 돌아와 보면,
지금까지 설명한 거리와 시선 속도에 대한 개념을
함께 적용할 수 있습니다.
거리는 고속 시간 축을 가로지르는 반환
신호의 피크 시간을 확인하여 판단합니다.
우리가 할 수 있는 두 가지 작업은
정합 필터를 적용하고 여러 펄스를 통합하여
SNR을 증가시키고 펄스를 좁히는 것입니다.
시간 내에서 피크가 어디에 있는지 알고 나면
우리는 그 시간에 각각의 펄스를 샘플링하고,
그 결과 샘플링된 신호의 주파수를 찾아
객체의 속도를 판단할 수 있습니다.
시리즈의 두 번째 동영상을 떠올려 보세요.
여러 개의 수신 안테나를 객체의 방향을
판단하는 데 사용하는 방법에 대해 말씀드렸습니다.
펄스 레이더의 경우도 똑같은 작업을 수행할 수 있고,
시간이 지남에 따라 각각 여러 개의 펄스를 수신하고
기록하는 여러 개의 수신 안테나도 가질 수 있습니다.
결국 우리가 얻는 것은 데이터 큐브라고 하는 것인데,
이는 거리, 시선 속도, 방향을 판단하는 데 사용할 수 있는
정보의 세 축입니다.
위상 배열 안테나를 주제로 한 다음 동영상에서
데이터 큐브에 대해 자세히 알아보겠습니다.
마지막으로 이 모든 개념이 정말 유용한 이유는,
여러 객체가 동시에 시야에 들어오는 상황에서도
효과적으로 작용한다는 사실입니다.
MATLAB에서 펄스 도플러 레이더를 사용하여
여러 객체의 거리와 속도를 판단하는 방법을 보여주는
두 가지 예제를 링크에 남겨 뒀습니다.
해당 내용들을 확인해 보시면 좋을 것 같습니다.
우리가 방금 다룬 모든 내용을
좀 더 현실적인 방법으로 보여드리기 때문입니다.
실제로 탐지 임계값을 변경하고 정합 필터를 적용하면
결과에 어떤 영향을 미치는지 확인할 수 있습니다.
그리고 끝에는 여러 개의 펄스가 통합되어 있습니다.
서로 다른 객체 3개의 거리에 해당하는
3개의 피크를 명확하게 볼 수 있습니다.
다른 예제에서도 비슷한 접근 방식을 취하지만,
속도를 추정하기 위해 한 걸음 더 나아갑니다.
저는 이 모든 개념이 정말 근사하다고 생각합니다.
제가 아래에 제공한 링크들을 통해
더 자세히 확인해 보시기를 바랍니다.
오늘은 여기서 마치겠습니다.
앞으로도 이러한 Tech Talk 동영상을 놓치고 싶지 않으시다면
이 채널을 구독해 주시기 바랍니다.
제가 운영하는 채널인 제어 시스템 강의에서도
더 많은 제어 이론 주제를 다루고 있으니 확인해 주세요.
시청해 주셔서 감사합니다.
다음 동영상에서 다시 뵙겠습니다.